# Liskov Subsitute Principle
Liskov Substitution Principle MIT programlama metodolojileri grup liderliği yapan Barbara Liskov tarafından öne sürülmüştür.

Liskov Subsitute Principle, kalıtım ve polimorfizm gibi nesne yönelimli tasarım soyutlama kavramlarıyla desteklenir. Bunlar genellikle, ortak davranışı tanımlayan arabirimler gibi soyut veri türleri kullanılarak üst sınıf nesnelerinin alt sınıflaması olarak gerçekleştirilir. Bir alt sınıfın geçersiz kılınan yönteminin, üst sınıfın yöntemiyle aynı giriş parametresi değerlerini kabul etmesi gerekir. Bu, daha az kısıtlayıcı doğrulama kuralları uygulayabileceğiniz, ancak alt sınıfınızda daha katı kuralları uygulamanıza izin verilmediği anlamına gelir. Aksi takdirde, üst sınıfın bir nesnesi üzerinde bu yöntemi çağıran herhangi bir kod, alt sınıfın bir nesnesiyle çağrılırsa bir istisnaya neden olabilir.Benzer kurallar, yöntemin dönüş değeri için de geçerlidir. Alt sınıfın bir yönteminin dönüş değerinin, üst sınıfın yönteminin dönüş değeriyle aynı kurallara uyması gerekir. Yalnızca tanımlanmış dönüş değerinin belirli bir alt sınıfını döndürerek veya üst sınıfın geçerli dönüş değerlerinin bir alt kümesini döndürerek daha katı kuralları uygulamaya karar verebilirsiniz.

 Bu prensibi kodunuza uygulamaya karar verirseniz, sınıflarınızın davranışı, yapısından daha önemli hale gelir. Ne yazık ki, bu ilkeyi uygulamanın kolay bir yolu yoktur. Derleyici yalnızca Java dili tarafından tanımlanan yapısal kuralları kontrol eder, ancak belirli bir davranışı uygulayamaz.
 Kodunuzun Liskov Subsitute Principle'a uyduğundan emin olmak için kendi kontrollerinizi uygulamanız gerekir. En iyi durumda, bunu kod incelemeleri ve test senaryoları aracılığıyla yaparsınız. Test durumlarınızda, hiçbirinin hataya neden olmadığından veya performansını önemli ölçüde değiştirmediğinden emin olmak için uygulamanızın belirli bir bölümünü tüm alt sınıfların nesneleri ile çalıştırabilirsiniz. Bir kod incelemesi sırasında benzer kontrolleri yapmayı deneyebilirsiniz. Ancak daha da önemlisi, gerekli tüm test senaryolarını oluşturup uyguladığınızı kontrol etmenizdir.

 Örnek vermek gerekirse;
 Matematiksel olarak bir kareyi de bir dikdörtgen olarak kabul edebiliriz. Ancak yazılımda böyle kabul etmek Liskov Subsitute Principle'ına uymaz. Çünkü karenin sadece tek bir kenar bilgisi yeterlidir yada uzunluk ve en bilgisi aynı olmak durumundadır. Bu durumda matematiksel olarak karenin dikdörtgenden türediğini varsayabiliriz. Ancak davranışsal olarak kare dikdörtgenin yerine geçmez. O halde kareyi ve dikdörtgen’i Liskov Subsitute Principle'a uygun hale getirmemiz gerekir. Bir karenin yüksekliğinin / genişliğinin değiştirilmesi, bir dikdörtgenin yüksekliğinin / genişliğinin değiştirilmesinden daha farklı davranır. Her ikiside birer şekli temsil eder. O halde onu ayrı bir şekil olarak Rectangle adlı bir sınıf yaratıp Shape’den implement edebiliriz.
 Artik Kare ve Dikdörtgen kendi davranışlarına sahip oldu. Ve her biri ayrı şekil olarak kabul ediliyor. Böylece alan hesaplama her bir şekile özgü matematiksel bir işlem içerebiliyor. Liskov Subsitute Principle'a uygunluk tam olarak sınıflardan beklenen davranışları karşılayabilecek bir hiyerarşi düzeni oluşturarak sınıf yapılarımızı geliştirmektir.

